Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Me laulame neid laule ikka
ja jälle pisar on silmas,
lomp on kurgus.
Tavaliselt me muidugi ei juurdle
üksikute laulusõnade, nende vormide
ega tähenduste üle ühes kaunimas
isamaalises laulus Lydia Koidula
luuletuse põhjal loodud palas siin
surmani.
Laulame aina mõitsev Eesti rada,
mu lehkav, isamaa.
Aga miks isamaa ikkagi lehkab?
Kuigi praegu on sõna lehmama
tähendus haisema oli Koidula lause
kirjutamise ajal sel sõnal laiem
tähendus.
Veel 20. sajandi alguses tähendas
sõna lehkama nii lõhnama,
õitsema kui ka puhuma.
Lehk tähendas ka õhku ja samas võis
ka sõna hais tähendada praeguses
mõistes head lõhna.
Lehk on põline eesti sõna
ja Läänemere Soome sõnatüvi.
20. sajandi esimesel veerandil aga
otsustati,
et eesti keeles tuleb hakata tegema
vahet hea ja halva lõhna vahel.
Praegu teavad juba kõik,
et lõhn on hea.
Ja
hais ning lehk on halvad.
Kusjuures sõnade tähendus ed mitte
ainult ei muutu aja jooksul,
vaid osa varem tarvitusel olnud
sõnadest kaob igapäevasest
kasutusest.
Nii on kasutusel kadunud näiteks
sõna peal.
Johann Voldemar Jannseni sõnadele
loodud hümnist leiame read,
ei leia mina iial,
te all see suure laia ilma peal.
See.
Mida õigupoolest tähendab iial
teal?
Teal tähendab
siin seega iial teal tähendab iial
siin.
Keel muutub nii nagu elu meie ümber
ja sõnade teed võivad olla
keerulised.
Ning ehkki me neid sõnu nendes
tähenduses igapäevaelus enam ei
kasuta, on siiski hea teada,
millest me hingevärinal laulukaare
all laulame.